---
search:
  keyword: ['chatbot','チャットボット']
---



## チャットボットサービスを始める前に考慮すべきこと

次の4つのことをぜひ覚えてください！

### 1. サービスの目的を決める必要があります

チャットボットサービスはさまざまな形で構成できますが、サービスの目的に合わせて制作したほうが効果的です。

例えば、次のような目的を設定することができます。

- 既存のチャンネル（例：コールセンターのコール、電子メール相談など）以外にメッセンジャーなど1つのチャンネルをさらに追加
- 既存のチャンネルへの流入を減らし（人的リソースを減らし）、チャットボットの相談に置き換える

### 2. 回答のカバレッジを設定しなければなりません

チャットボットの種類は大きく2つに分けられ、種類によって次のような回答のカバレッジを考慮する必要があります。

* タイプ１：ユーザーの質問に対してクローズド型の回答だけを出すチャットボット
  * FAQなど、カスタマサポートについてのみ回答を提供
  * 該当サービスに関するテーマ全体についても回答を提供
* タイプ２：ユーザーの質問に対してオープン型の回答もするチャットボット
  * 情報照会が必要な回答はどのようなタイプで、いくつのサービスを提供するかを確認（例：配送状況の確認）
  * 加入・変更などのTask処理が必要な回答はどのようなタイプで、いくつのサービスを提供するかを確認（例：出張修理の申し込み)

２つのタイプを一緒に使うこともできます。
ただし、サービスの目的によって選択するものの、ユーザーからの希望とチャットボットサービスが提供できる限界をきちんと把握する必要があります。

### 3. チャンネルを決める必要があります

チャットボットとどのようなチャンネルを連動するかを決める必要があります。チャットボットと連動できるチャンネルは次のとおりです。

* テキスト型であれば、LINE、カカオトーク、Facebookなどメッセンジャー
* テキスト型であれば、Webpage、Custom App
* 音声型であれば、AIスピーカーなど外部のデバイス

### 4. 会話のデータセットを構築します

チャットボットを提供する際に、チャットボットから提供する回答のカバレッジに合ったデータが必要になります。

* 既存のデータをクレンジングして活用する必要があります。

  サービスの目的によって活用できないデータがあるので、最初から慎重に選択しないと学習データの構築にかかる時間が短縮できません。

  最も時間がかかり、注意を払う必要のある作業はデータのクレンジング作業です。
  データがクレンジングされていないと、チャットボットの回答は信頼度が低くなり、企業のイメージにも影響を与えかねないです。

  - 活用できる既存のデータとしては、次のようなものがあります。
    - ホームページの「よくあるご質問」「1:1お問い合わせ」など
    - チャット相談のクエリ
    - 顧客センターへのコールのお問い合わせ種類、相談コードなど
    - 顧客センターの音声認識技術（STT）のデータ

* 誰が会話のデータセットを構築するかを決める必要があります。

  * 会話の構築には、サービスドメインについてきちんと知っている専門家が必要です。ユーザーが何をよく聞くかについてインサイトが必要なため、該当の疑問に最もきちんと答えられる実際の業務担当者（顧客相談担当者、新規商品の発売に対応する教育資料の作成者など）が会話を構築することが最も効率的です。

### 最後に

チャットボットサービスは、ユーザーの発話について継続的にRelearningが必須で、新規商品の発売など顧客ビジネスに変化がある場合、常に最新の情報を反映しなければなりません。
そのため、継続的に会話データセットのメンテナンスおよびサービス配布管理が必要です。

## 関連情報へのリンク

ドメインの作成、Conversation Listとコンポーネントの管理および統計管理に関しては以下の利用ガイドを参照してください。

- 1.LINE BRAIN CHATBOTスタートガイド
  - [チャットボットサービスを始める前に考慮すべきこと](./manual/chatbot-1-2_ja.md)
  - [Quick Start Guide](./manual/chatbot-1-1_ja.md)
  - [よくある質問](./manual/chatbot-1-3_ja.md)
- 2.LINE BRAIN CHATBOT利用ガイド
  - [ドメイン](./manual/chatbot-3-1_ja.md)
  - [Conversation Listの管理](./manual/chatbot-3-2_ja.md)
  - [会話コンポーネント](./manual/chatbot-3-3_ja.md)
  - [統計管理](./manual/chatbot-3-4_ja.md)
  - [チャットボットのAdvancedガイド](./manual/chatbot-3-5_ja.md)
  - [正規表現の入力ガイド](./manual/chatbot-3-8_ja.md)
  - [チャットボットのCustom API Spec.](./manual/chatbot-3-7_ja.md)
- 3.チャンネル連動ガイド
  - [チャンネル連動ガイド - LINE](./manual/chatbot-2-1_ja.md)
- 4.有人チャットツール連動ガイド
  - [Agent Connectionsガイド - LINE(LINE Switcher API)](./manual/chatbot-2-7_ja.md)
- 5.拡張サービス連動ガイド
  - [LINE PAYサービス連動ガイド](./manual/chatbot-2-8_ja.md)

