---
search:
  keyword: ['chatbot','チャットボット']
---



## Chatbot - よくある質問



**Q. Chatbotサービスにはどのようにアクセスしますか？**

- ブラウザから次のURLでアクセスしてください。

 https://jp-builder.chatbot.naver.com/domain/ドメイン番号 



**Q. LINE BRAIN CHATBOTサービスエンジンは何が違いますか？**

- LINE BRAIN CHATBOTサービスエンジンは、LINE BRAINのノウハウが蓄積された自然言語ベースのチャットボットエンジンです。チャットボットに搭載されている会話モデリングエンジンは、自然言語処理技術と機械学習ベースで会話モデルを強化し、会話の流れが自然になるようにサポートします。



 **Q. 実際ユーザーの利用パターンと発話タイプが気になります。**

- 実際チャットボットサービスでは、実際のユーザーの利用方法が、想定したものとは異なることがあります。そのため、統計データおよび流入されたユーザーの発話記録の分析が重要です。LINE BRAINは、モデルが改善を続けるようにさまざまな分析指標を提供します。詳細については["統計管理"](chatbot-3-4.html)を参照してください。



**Q. GoogleやWatsonなどのプラットフォームは、インテント方式のチャットボットを利用していると聞いてますが、LINE BRAINのチャットボットは該当の文字が正確に含まれないとならないパターンマッチング方式を使っていますか?**

- チャットボットでのインテント（Intent）は、ユーザーの意図を意味します。

  多くのチャットボットのビルダーでインテント方式を使用しています。
  インテントは、ユーザーが入力する文章によって分類（または学習）ができ、チャットボットはこれを基準に回答します。 

  LINE BRAINのチャットボットは、インテント方式とは違うアプローチをしています。
  LINE BRAINのチャットボットは、自然言語処理エンジンを使用し、
  人が会話を学習するのに似た方法で、モデルを生成し学習します。
  つまり、多多様な文章や文法を学び、重要な情報を記憶し、会話の文脈を見て、何度も学習を繰り返し、正確なフィードバックを得て、さまざまなモデルの中から最適な回答を選びます。

  簡単に説明しましたが、
  非常に複雑な過程を経て自然言語を理解し、回答をするように機械学習をさせています。

  該当の単語が正確に出る必要のあるパターンマッチング方式も処理手法の一部とは言え、
  パパターンマッチ方式も我々の技術の一部ですが、全体の中で非常に限られた一部です。我々の技術は、非常に高度な学習プロセスによって、自然言語のデータを処理・分析しています。

**Q. 開発者がいなくてもチャットボットを作ることはできますか?**

- LINE BRAINのコンソールで、会話データセット中心のチャットボットは、開発者なしでも提供されるビルダーを利用することで、簡単に会話モデルを構築し、デプロイし、うまく動くかテストすることができます。また、再学習のための新規発話を追加で登録すれば、ビルド完了後、新しく学習されたモデルが直ちにサービスされます。

- ただし、ChatbotのActionMethodを使用して外部のサーバーとの連動が必要な場合、また会社のCustomチャット画面と連動してサービスを提供する場合には開発が必要です。このときは、提供されるガイドおよびチャットボットのCustom API Specを開発者と一緒に検討して進める必要があります。



**Q. 音声チャットボットを提供したいのですが、どうすればいいですか?**

- LINE BRAINのさまざまなAPIを活用してチャットボットサービスを拡張することができます。特に、我々が提供する音声認識や音声合成のAPIと組み合わせることで、音声チャットへの拡張が可能です。

**Q. LINEやカカオトークのような商用のメッセンジャーと簡単に連動できますか?**

- さまざまな経路で入ってくる発話をリアルタイムで処理し、LINE、NAVER TalkTalk、カカオトーク、Facebookなどの主要メッセンジャープラットフォームとの連動処理を提供します。

  LINE BRAINのチャットボットサービスは、メッセンジャーとの連動のみならず、カスタム連動をサポートするので、Webベースのページおよびモバイルアプリケーションとも簡単に連動が可能です。

>ただし、カカオトークサービスの状況により
>チャットボットからカカオトークAPI型スマートチャットへの連動が、2019年12月31日をもって完全に中断されるので参考してください。（2018年11月30日をもってAPI型スマートチャットの新規登録を中断/ 2019年12月31日をもってAPI型スマートチャットを完全に終了）

**Q. さまざまな方式で会話をテストしてみたいですが、会話の入力は簡単にできますか？**

- 現在、テンプレートによるExcelファイルの大量アップロード機能が提供されており、こちらの機能を使うことで簡単に会話の入力が可能です。
<!--
**Q. テスト用で予め一定量の会話が登録されているデータのセッティングが可能ですか？十分なデータがある場合、どれくらいの会話が可能なのか少しテストしてみたいです。**

-  ビルトインテンプレート機能が提供されており、約150の雑談の会話が含まれリリースされます。チャットボットを初めてスタートする場合、有効に使用できる程度の発話規模で提供されます。-->

**Q. メッセンジャーと連動する際に、メッセンジャーユーザーのIDを確認できる方法がありますか?**

- LINE、Facebookなど商用のメッセンジャー会社では、APIでサービスを連動する際に、ユーザーの情報（ユーザーのIDなど）や個人情報を提供していません。したがって、こちらでメッセンジャーから送ってもらったユーザーID情報の値は、正確なユーザー情報は確認できず、ただ同じユーザーであることが担保できる固有の値を意味します。

   現在、メッセンジャーから送ってもらったユーザーID情報の値は、アクションメソッドURLを呼び出すときにヘッダーに入れて送っています。
   ヘッダーで、X-KAA-USERKEYの値を確認いただけます。
   例：X-KAA-USERKEY：e579cf601ea0e6d53ff6d632ab35c720weoir13
   もし、正確なユーザー情報を保存したサービスが必要でしたら、
   別途ログインなどの機能を開発して情報を確認することが最も良い方法になると思います。



**Q. コンポーネントのフォームを作成してテストしたとき、Chatbotのテストリクエストでは正常に表現されますが、カカオトークでは表現されません。**

-  現在確認したところ、チャットボットではフォーム応答をカカオへ正常に送っています。再現してテストした結果、カカオアプリではフォームがサポートされ、カカオWebではフォームがサポートされていないようです。カカオアプリでテストをお願いします。

**Q. 多言語サポートについて - もし海外のユーザーが中国語で質問してきたら、中国語を日本語に翻訳してチャットボットから回答できますか？回答するときも、日本語の回答を中国語に訳してユーザーが確認できるか気になります。**

- チャットボットでは、日本語、英語、中国語、韓国語など多言語に対応しています。ドメインを作成するときに自然言語処理を選択することができ、選択した言語セットに合わせて会話データセットを入力したら、多言語サポートのチャットボットを作ることができます。

- 会話を日本語で作成した後、さまざまなclova API(翻訳）を顧客のアプリケーションから連動できるように、追加開発する方法も可能です。

  チャットボットサービスでは、基本機能として音声認識やPapago API連動をサポートしていません。

  しかし、現在のチャットボットでは、Custom連動機能を提供しているので、追加開発で我々が提供する音声認識と音声合成サービスと連動して音声チャットボットに拡張するか、Papago API連動で翻訳チャットボットに拡張できます。

<!--
  説明書（旧、ユーザーガイド）の案内

  \- カスタム呼び出しURLガイド（API Gateway連動でcustom連動可能）： <https://docs.ncloud.com/ko/chatbot/chatbot-2-5.html>

  \- NAVER papago API開発ガイド: <https://docs.ncloud.com/ko/naveropenapi_v2/naveropenapi-6-1.html>

  \- CSR/CSS開発ガイド: <https://docs.ncloud.com/ko/naveropenapi_v2/naveropenapi-4-1.html>-->

**Q. LINE通訳の友だち追加について**

チャットボットをLINEに導入し、添付ファイルの写真のようにLINE英語通訳を招待してテストしたら、LINE英語通訳がトークルームから出てしまいました。チャットボットと会話するときに通訳は使えないですか？

- チャットボットと会話するときは通訳を使えません。

  その理由は、2つのボットが1つのチャットルームに存在できないためです。1つのボットの回答が他のボットに入力され、その応答がまたボットに入力されると、無限ループに陥る可能性があるからだそうです。

**Q. 「画像および多重リンク」についてカルーセル形式かつ横スクロールで表示される回答を設定することができますか?**

- Chatbotサービスでは、カルーセルをサポートしています。
  ただし、連動するメッセンジャーごとにカルーセルをサポートしないところもありますので、連動するチャンネル（メッセンジャー）で予めテストを行ってください。

**Q. ビルドができません。**

- 学習時間は、データ量によって違いますが、会話データセットが100以下の場合は、5分～10分の間で学習が完了します。また、会話を1つ登録してから学習を行った場合、データセットが小さすぎて学習に失敗することもあります。最低10以上の会話データセットを入力してテストを行ってください。
  ビルドが失敗した場合には課金されず、COMPLETEの場合のみ課金されます。

**Q. ユーザーがチャットボットとのトーク画面に入ったら、チャットボットが先に声をかけるようにしたいですが、どうすればいいですか?**

- 共通のメッセージの「ウェルカムメッセージ」機能を活用することができます。ユーザーがチャットボットと初めて会話するイベント状況では、チャットボットが指定されたウェルカムメッセージを先に応答します。

**Q. フォーム形式を利用して選択式オプションで回答を受け取った後、その回答に合わせて質問-回答を続けたいです。**
例えば、... ピザの注文を選択しました。次の中でどのピザにしますか？ オプション１（ペパロニ）オプション2（スーパー・シュプリーム）... 回答としてオプション１（ペパロニ）をユーザーが選択した場合、次の質問はペパロニピザのハムの種類を次の中から選択してください。オプション１（ベルギー産）オプション2（チンジュハム）...

このとき、回答によって違う質問をするようにするためにはどうすればいいですか？

-  スロット会話を活用すればいいです。詳細は[チャットボットのAdvancedガイド](chatbot-3-5.md)のスロット会話パートを参考してください。

**Q. 回答内容をまとめて一気に外部のAPIへ送りたい場合、回答の内容はどのように保存できますか?**

- スロット会話を使用すると、回答内容をまとめて一気にActionMethodへ送ることができます。

**Q. 1つの文の中に2つの質問がある場合は、回答どう作成すればいいでしょうか?**

- 2つの質問についての回答を作成します。例えば、「サーバー料金はいくらで、どのように使用できますか？」という質問に対し、サーバー料金はいくらで、使用する方法は何か回答を作成してください。

**Q. Bドメインを新しく作ったんですが、Aドメインで作った会話データセットを使用したい場合はどうすればいいですか?**

- ドメインコピー機能およびExcelのアップロード/ダウンロード機能を活用し、会話データセットを便利に管理できます。

**Q. チャットボットのビルド時間はどうなりますか?**

- ビルド時間は、データ量によって変わりますが、会話データセット100以下の場合は、5分～10分の間で学習が完了します。また、会話を1つ登録してからビルドを行った場合、データセットが小さすぎてビルドに失敗することもあります。従って、最低10以上の会話データセットを入力してからビルドおよびテストを行ってください。

**Q. Custom API連動はどのようにしますか?**

- Custom API連動をするためには、API Gatewayプロダクトの利用が先行される必要があります。
  詳細については以下の説明書（旧、ユーザー ガイド）を参照してください。
  - [チャンネル連動ガイド(Custom API-呼び出しURLの作成）へ](https://docs.ncloud.com/ko/chatbot/chatbot-2-5.html)
  - [チャットボットCustom API Spec v2へ](https://docs.ncloud.com/ko/chatbot/chatbot-3-7.html)



**Q. チャットボットの多重ボタンはどのように作りますか?**

- LINE BRAINのチャットボットでは、ボタンで選択できる機能が2つのタイプで提供されます。2つの方法の中から選択し、多重ボタンを作成することができます。

  1) urlリンクボタン- 表示される文言がボタン形式で表示され、ユーザーが選択すると、指定したurlアドレスで新しいウィンドウが開かれます。多重URLリンクは、回答タイプの中で「マルチリンク回答」を活用すればできます。

  2) 選択式ボタン - 選択肢がボタン形式で表示され、ユーザーがその中から1つのボタンを選択した場合、それに適した回答が応答されます。選択式フォームは、回答タイプの中で「選択式回答」を活用すればできます。



**Q. はてなマーク、びっくりマークのような記号を使えますか？**

- 現在のチャットボットエンジンでは、はてなマークのような記号を学習に活用していません。その理由は、学習用ユーザーのパターンと実際のユーザーの使い方が異なってくるためです。




**Q. エラーコードの意味を教えてください。**

- ActionMethod
  - AM-1001-n: 許可されたアクションメソッドの数(n)を超過
  - AM-1002-n: アクションメソッドのタイムアウト（許容時間：n ms)
  - AM-1003-0: アクションメソッドのエクセプションが発生。URL要チェック
  - AM-1004-0: 許可されていないアクションメソッドの応答 (IllegalArgumentException)
  - AM-1004-1: アクションメソッドの応答エラー
  - AM-1005-0: フォームボタンを取り込めない

- FormData
  - FM-1001-0: フォームデータエラーの発生
  - FM-1002-0: 見つからないフォームデータの存在
  - FM-1002-1: replaceエラー
  - FM-1003-0: FormData応答parseエラー





## 関連情報へのリンク

ドメインの作成、Conversation Listとコンポーネントの管理および統計管理に関しては以下の利用ガイドを参照してください。

- Chatbotスタートガイド
  - [チャットボットを開発する前に考えること](chatbot-1-2_ja.md)
  - [チャットボットのクイックスタートガイド](chatbot-1-1_ja.md)
  - [チャットボットのよくある質問](chatbot-1-3_ja.md)    
- Chatbotご利用ガイド
  - [ドメイン管理](chatbot-3-1_ja.md)
　- [Conversation Listの管理](chatbot-3-2_ja.md)  
  - [会話コンポーネントの管理](chatbot-3-3_ja.md)
  - [統計の管理](chatbot-3-4_ja.md)
  - [チャットボットのAdvancedガイド](chatbot-3-5_ja.md)
  - [正規表現の入力ガイド](chatbot-3-8_ja.md)
  - [チャットボットのCustom API Spec.](chatbot-3-7_ja.md)
- チャンネル連動ガイド
  - [LINE連動](chatbot-2-1_ja.md)
- Agent Connectionsガイド
  - [LINE Switcher API連動](chatbot-2-7_ja.md)